---
title: 'v2.3 2023-01-18'
sidebar_position: 3
---

大家好啊！本次版本是 `2022` 年最后一个版本，也是 `2023` 年的第一个版本。该版本主要的目标：

- 采用接口化设计解决了主框架对第三方开源组件 `go-redis` 耦合的问题，使得主框架更加轻量，对工具化使用框架的场景更加友好。
- 通过开发工具提供升级 主框架、社区组件、开发工具 的命令，提高框架整体易用性，并解决常见的社区组件与主框架版本不一致问题。
- 进一步按照接口与实现分离设计，通过社区组件方式，完善注册发现、配置管理对常用服务的对接，为下一步发布微服务组件做准备。

完整变更列表： [https://github.com/gogf/gf/compare/v2.2.0...v2.3.1](https://github.com/gogf/gf/compare/v2.2.0...v2.3.1)

## 新特性

1. 将耦合较重的 `redis` 组件从主框架中解耦，作为社区组件提供。原有主框架增加 `redis` 接口定义，社区组件 `redis` 提供具体的接口实现。因此，请注意，主框架 `gredis` 组件的使用方式发生了一些变更，在依赖 `redis` 的项目中需要引入社区组件 `redis` 实现，否则方法执行将会返回错误。保留兼容原有基础的 `Do/DoVar` 方法，并增加了 `100+` 项常用 `redis` 操作方法： [NoSQL Redis](/docs/核心组件/NoSQL%20Redis)
2. 配置管理及注册发现组件新增常用服务接口实现：
   - **配置管理**（ `nacos`）： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/config/nacos](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/config/nacos)
   - **注册发现**（ `zookeeper`）： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/zookeeper](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/zookeeper)
3. 新增工具命令 `gf up`，用于便捷的框架升级操作，具体介绍请查看： [框架升级-up](/docs/开发工具/框架升级-up)

## 功能改进

### 社区组件

#### 配置管理

1. 新增 `nacos` 接口实现： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/config/nacos](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/config/nacos)

#### 注册发现

1. 新增 `zookeeper` 接口实现： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/zookeeper](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/zookeeper)

#### 数据库驱动

1. 修复 `clickhouse` 在配置 `Charset` 参数时的报错问题。
2. 改进 `clickhouse` 获取数据表结构结果，返回的 `Index` 顺序统一从 `0` 开始。
3. 改进 `oracle` 表结构获取SQL，以支持 `float64` 数据类型。
4. 修复 `pgsql` 对接口 `CheckLocalTypeForField` 的实现，名称被错误定义为了 `CheckLocalTypeForValue`，造成生成 `dao` 代码文件时的属性字段类型错误。
5. 改进 `pgsql` 增加对 `schema` 的支持，由于 `shcema` 在大部分数据库服务中代表"数据库名称"，并且也为了兼容旧版本，因此增加 `Namespace` 配置参数用以表示 `pgsql` 的 `Schema`，而原有的 `Schema` 对象代表 `pgsql` 的 `catalog`。

#### NoSQL组件

1. 新增 `redis` 社区组件，实现 `gredis` 相关接口： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/nosql/redis](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/nosql/redis)

### 数据库组件

1. `gdb`
1. 为提高扩展性， `TX` 事务对象改为了接口定义，原有的 `TX` 对象改为了 `TXCore` 方便自定义接口实现对象的嵌套： [ORM事务处理](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM事务处理)
2. 增加 `Namespce` 配置项，用以支持个别数据库服务 `Catalog&Schema` 区分的问题，原有的 `Schema` 继续代表数据库名称，而新增的 `NameSpace` 代表个别数据库服务的 `Schema` 配置： [ORM使用配置](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM使用配置)
3. 改进数据库名称配置，增加对中文数据库名称的支持。
4. 执行 `SQL` 日志中增加当前执行的数据库名称打印。
5. 修复 `Count` 方法的缓存问题。
2. `gredis`
1. 新增 `redis` 社区组件，将耦合较重的 `redis` 组件从主框架中解耦，作为社区组件提供。原有主框架增加 `redis` 接口定义，而社区组件 `redis` 提供具体的接口实现。因此，请注意，主框架 `gredis` 组件的使用方式发生了一些变更，在依赖 `redis` 的项目中需要引入社区组件 `redis` 实现，否则方法执行将会返回错误。保留兼容原有的 `Do/DoVar` 方法，并增加了 `100+` 项常用 `redis` 操作方法： [NoSQL Redis](/docs/核心组件/NoSQL%20Redis)

### 容器组件

1. `gpool`
1. 增加 `MustPut` 方法，在 `Put` 执行出错时直接 `panic` 而不是返回错误对象
2. `gqueue`
1. 改进 `Len/Size` 方法，解决可能存在的队列计数不准确问题。
2. 改进 `Len/Size` 方法，返回参数类型由 `int` 改为 `int64`。

### 错误处理

1. `gcode`
1. 增加 `CodeNecessaryPackageNotImport` 错误码。
2. `gerror`
1. 改进堆栈打印，统一使用空格替代 `\t`，以保证打印格式兼容不同的展示终端。

### 对象管理

1. `gins`
1. 单例对象增加分组锁机制，提升在高并发下的锁机制性能。

### 网络组件

1. `ghttp`
1. 支持在中间件中增加对当前执行路由方法的获取。
2. 当路由方法执行的结果不为 `200` 时，支持在中间件中通过 `Request.GetError` 方法获取内部错误。
3. 新增 `Response.ServeContent` 方法，用于自定义的内容输出接口实现。
4. 改进反向代理支持，并增加反向代理示例： [https://github.com/gogf/gf/blob/master/example/httpserver/proxy/main.go](https://github.com/gogf/gf/blob/master/example/httpserver/proxy/main.go)
5. 改进错误日志输出，使用 `error` 错误级别，便于开发者在自定义日志 `Handler` 中识别日志类型。
2. `goai`
1. 新增对 `security` 标签的支持，用以配置 `OpenAPIv3` 安全密钥。
2. 改进对带有 `json` 标签带有 `,` 符号时结构体属性的名称获取。
3. `gtcp`
1. `SetSendDeadline` 方法名称修改为 `SetDeadlineSend`。
2. `SetReceiveDeadline` 方法名称修改为 `SetDeadlineRecv`。
3. `SetReceiveBufferWait` 方法名称修改为 `SetBufferWaitRecv`。
4. `gudp`
1. `SetSendDeadline` 方法名称修改为 `SetDeadlineSend`。
2. `SetReceiveDeadline` 方法名称修改为 `SetDeadlineRecv`。
3. `SetReceiveBufferWait` 方法名称修改为 `SetBufferWaitRecv`。

### 系统组件

1. `gcache`
1. 修复 `MustGetOrSetFunc` 方法逻辑问题。
2. 改进 `LRU` 缓存过期回收机制实现。
2. `gcmd`
1. 改进结构化命令行对象生成，当 `brief` 标签为空时，自动读取 `dc` 标签内容作为 `brief`，以保证命令行与接口定义标签习惯相同。
3. `gcron`
1. 改进日志处理，当给定的定时任务方法执行 `panic` 并且开发者没有设置 `Logger` 接口时，将会使用 `glog.DefaultLogger` 输出错误日志。
2. 改进定时触发判断逻辑，解决在底层定时器执行间隔不准确时引起的定时任务触发问题。
4. `glog`
1. 改进在滚动切分特性开启时的初始化逻辑，解决在个别场景下的初始化失败导致滚动切分执行失败问题。
2. 改进 `Clone` 方法，进一步浅拷贝提高链式操作性能。
3. 新增 `LevelPrint` 配置，用以控制默认日志 `Handler` 是否打印日志级别字符串。
5. `gres`
1. 新增 `Pack*WithOption` 方法，用以提供更细致的资源打包选项控制。
2. 标记方法废弃： `Pack/PackToFile/PackToGoFile`。
3. 新增 `KeepPath` 打包选项，用以控制是否在打包文件中保留给定的相对路径，而不是使用带有本地打包目录前缀的路径（相当于去掉了目录前缀）。
6. `grpool`
1. 新增 `supervisor` 特性，解决在 `worker` 数量较少的场景下，低概率下同时退出的问题。
7. `gstructs`
1. 新增 `Tag*` 方法，用以获取常见的标签值。
8. `gtime`
1. 改进 `Equal/After/Sub` 方法，解决在个别场景下的细节问题。
2. 改进 `EndOf*` 方法，返回的时间对象由开发者控制 `EndOf` 计算的粒度。调整默认粒度，由纳秒改为秒粒度进行计算。
3. 改进 `SetTimeZone` 时区设置方法，以实现不同系统下的兼容性，该方法只允许全局设置一次时区，多次调用设置不同时区将会返回错误： [时间管理-时区设置](/docs/组件列表/系统相关/时间管理-gtime/时间管理-时区设置)

### 文本处理

1. `gstr`
1. 修复 `IsSubDomain` 判断主域名为子域名的子域名问题。
2. 改进 `SubStr/SubStrRune` 方法，支持以负数的 `start` 参数指定从右截取字符串。

### 工具组件

1. `gconv`
1. 新增 `Ptr*` 方法，用以任意类型到指定类型指针变量的转换。
2. 改进 `Map*` 转换方法对递归转换的处理，默认只会递归转换嵌套的结构体属性。
3. 改进 `Scan` 方法，解决属性同类型以及同类型指针到目标对象/指针的转换问题。
2. `gtag`
1. 将框架中所有的标签名称统一到该模块下通过常量维护。
2. 增加 `SetOver/SetsOver` 方法，用于覆盖设置自定义的标签键值对。
3. `gutil`
1. 改进 `Dump*` 方法，支持循环嵌套的对象指针打印。
2. 修复 `Dump*` 方法在部分场景下的反射报错问题。
3. 新增 `OriginValueAndKind/OriginTypeAndKind` 方法，用于获取给定变量的反射值/类型对象，以及在指针变量下对应的原始反射值/类型对象。

## 功能修复

1. 修复工具在部分环境下安装失败问题。
2. 修复 `New*ArrayRange` 方法创建数组对象时，在部分场景下数组越界问题。
3. 修复 `contrib/drivers/clickhouse` 在配置 `Charset` 参数时的报错问题。
4. 修复 `pgsql` 数据库生成 `dao` 代码文件时的属性字段类型错误问题。
5. 修复数据库ORM组件中 `Count` 方法的缓存问题。
6. 修复 `gstr.IsSubDomain` 判断主域名为子域名的子域名问题。
7. 修复 `gutil.Dump*` 方法在部分场景下的反射报错问题。

## 开发工具

1. 增加 `gf fix` 命令，用于低版本升级高版本自动更新本地代码不兼容变更： [兼容修复-fix](/docs/开发工具/兼容修复-fix)
2. 增加 `gf up` 命令，用以将本地的框架低版本升级到最新的框架版本： [框架升级-up](/docs/开发工具/框架升级-up)
3. 改进 `gf build` 命令，在构建之前增加环境变量信息打印。
4. 改进 `gf pack` 命令，增加 `KeepPath` 参数，用以控制资源打包后是否保留相对路径： [资源打包-pack](/docs/开发工具/资源打包-pack)
5. 改进 `gf gen dao` 命令，生成的 `Transaction` 方法中 `tx` 参数从对象指针改为了接口。

## 兼容提示

1. `Redis` 的使用方式发生变更，旧版方法保持兼容，但需要额外添加社区组件的引入（接口与实现分离），具体请查看文档。
2. 数据库 `ORM` 的 `TX` 对象从具体实现改为了接口，这块通过开发工具新增的 `up` 或者 `fix` 命令即可自动升级修复。

## 下一版本目标

- 完善并发布 `grpcx` 社区组件，实现对 `grpc` 接口协议的扩展支持，并提高微服务开发易用性。
- 官网新增【微服务开发】系列章节，主要以 `grpc` 开发为主介绍使用 `goframe` 进行微服务开发。
- 主框架去掉对第三方开源组件 `gorilla/websocket` 的耦合，将 `WebSocket` 的支持接口化，按照框架的通用解耦设计，通过社区组件提供具体实现，提供扩展性和灵活性。