---
title: 'v2.1 2022-06-22'
sidebar_position: 5
---

大家好，本次发布的 `v2.1` 版本包含一些与业务实践相关的功能特性、改进以及Bug Fix，建议大家升级。

视频介绍： [2022-06-22 GoFrame v2.1功能特性&使用答疑](/docs/技术分享交流/5-2022-06-22%20GoFrame%20v2.1功能特性&使用答疑)

## 新特性

1. 开发工具新增 `gen service` 命令，支持自动化地根据 `logic` 层级代码，生成 `service` 接口代码、实现注入： [模块规范-gen service](/docs/开发工具/代码生成-gen/模块规范-gen%20service)
2.  数据库组件特性：
1. 新增 `WhereBuilder` 特性，用于更加灵活的 `SQL` 条件语句组合： [ORM查询-Where/WhereOr/WhereNot](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-数据查询/ORM查询-WhereWhereOrWhereNot)
2. 新增 `Hook` 特性，用于自定义钩子事件处理： [ORM链式操作-Hook特性](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-Hook特性)
3. 框架新增 `DeepCopy` 特性，用于类型的深度拷贝：
1. 新增 `gutil.Copy` 方法，用于深度拷贝指定内容。
2. 泛型类型新增 `Copy` 方法，用于深度拷贝自身内容。
3. 框架部分数据类型已支持深度拷贝特性，例如： `gvar, garray, gmap` 等基础容器类型。

## 主要改进

### 社区组件

**ORM驱动实现**

1. 新增 `drivers/clickhouse`，用于对接 `clickhouse` 到 `goframe ORM` 组件。
2. 完善 `clickhouse/mssql/pgsql/sqlite/oracle` 组件单元测试。
3. 将 `mysql` 驱动从主库迁移到社区模块，便于将 `mysql` 从主库解耦。因此从后续版本开始，开发者需要手动引入驱动依赖： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers)

**注册发现实现**

1. 新增 `polaris` 北极星服务注册接口实现： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/polaris](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/polaris)
2. 改进 `etcd` 服务注册发现接口实现组件： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/etcd](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/registry/etcd)

### 注册发现

1. 将 `Service` 实现对象改进为接口定义，并提供默认的 `Service` 实现，提高扩展性和易用性。
2. 改进 `HTTP/GRPC Client&Server` 对接实现。

### 负载均衡

1. 改进 `Node` 接口定义，新增 `Nodes` 接口定义。
2. 修复 `HTTP Client` 下的服务发现负载均衡问题。

### 网络组件

1. `gclient`
1. 改进服务发现实现逻辑。
2. 修复客户端关闭错误，引起的连接池无法复用问题。
2. `ghttp`
1. 改进 `Request.GetUrl` 方法对 `URL Schema` 获取细节。
2. 参数接收支持 `UploadFile` 属性自动接收。
3. 新增接口文档自定义UI指导文档： [接口文档-自定义UI](/docs/WEB服务开发/接口文档/接口文档-自定义UI)
4. 接口文档默认依赖的外部 `JS CDN` 改为 `unpkg.com`。
5. 改进服务注册实现逻辑。
6. 改进内部细节实现逻辑。
7. 修复参数为空判断问题。
3. `goai`
1. 改进更规范化符合 `OpenAPIV3` 协议实现。
2. 支持所有 `x-` 开头的自定义标签，自动添加 `OpenAPIV3` 的结果中。
3. 组件从 `protocol` 分类迁移到了 `net` 分类下， `import` 路径发生改变。

### 系统组件

1. `gcfg`
1. 默认的文件系统接口实现新增对 `property` 文件格式的支持。
2. `gcmd`
1. 参数解析新增 `CaseSensitive` 配置，默认不区分大小写解析，特别针对结构化参数接收影响较大： [命令管理-结构化参数](/docs/核心组件/命令管理/命令管理-结构化参数)
2. 新增跨进程的链路跟踪特性： [命令管理-链路跟踪](/docs/核心组件/命令管理/命令管理-链路跟踪)
3. `glog`
1. 新增全局的 `Handler` 设置功能，开发者可以全局自定义处理 `glog` 组件的所有日志，例如全局输出 `JSON` 文件格式： [日志组件-Handler](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-Handler)
2. 新增默认的 `JSON` 格式 `Handler` 供开发者使用： [日志组件-Handler](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-Handler)
4. `gsession`
1. 解决当访问用户过多造成的内存占用过大的问题。
5. `gproc`
1. 新增跨进程的链路跟踪特性： [进程管理-链路跟踪](/docs/组件列表/系统相关/进程管理-gproc/进程管理-链路跟踪)

### 容器组件

1. `garray`
1. 改进 `Unique` 方法性能，增加 `DeepCopy` 接口实现。
2. `glist`
1. 增加 `DeepCopy` 接口实现。
3. `gmap`
1. 增加 `DeepCopy` 接口实现。
4. `gset`
1. 增加 `DeepCopy` 接口实现。
5. `gtype`
1. 增加 `DeepCopy` 接口实现。
6. `gvar`
1. 增加 `Copy` 方法，用于深度拷贝当前泛型对象。
2. 增加 `DeepCopy` 接口实现。

### 数据库组件

1. `gdb`
1. 新增 `WhereBuilder` 特性，用于更加灵活的 `SQL` 条件语句组合： [ORM查询-Where/WhereOr/WhereNot](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-数据查询/ORM查询-WhereWhereOrWhereNot)
2. 新增 `HOOK` 特性，用于自定义钩子事件处理： [ORM链式操作-Hook特性](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-Hook特性)
3. 改进数据提交到底层 `driver` 前的数据转换处理逻辑。
4. 将 `mysql` 驱动从主库迁移到社区模块，便于将 `mysql` 从主库解耦。因此从后续版本开始，开发者需要手动引入驱动依赖： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers)

### 编解码组件

1. `gproperty`
1. 新增 `gproperty` 组件，用于解析 `Java Property` 格式文件。
2. `gjson`
1. 新增对 `property` 文件格式的编解码、数据操作支持： [通用编解码-gjson](/docs/组件列表/编码解码/通用编解码-gjson)
2. 修复对大整形数据读取的精度丢失问题。

### 文本处理

1. `gstr`
1. 改进 `WordWrap` 方法，使得对 `Unicode` 特别是中文换行更加友好。
2. 修复 `RepliceI` 忽略大小写字符串替换在特定场景下的问题。

### 错误处理

1. `gerror`
1. 新增 `Unwrap` 方法（同 `Next` 方法），用以支持 `Golang` 新版本的 `Unwrap` 错误接口。
2. 新增 `Equal` 方法，用于判断两个错误是否相等： [错误处理-错误比较](/docs/核心组件/错误处理/错误处理-错误比较)
3. 新增 `Is` 方法，用于支持 `Golang` 新版本的 `Is` 错误接口： [错误处理-错误比较](/docs/核心组件/错误处理/错误处理-错误比较)

### 工具方法

1. `gconv`
1. 去掉整型转换时对八进制字符串的支持。
2. 改进内部实现逻辑，提高可读性保障可维护性。
2. `gutil`
1. 新增 `gutil.Copy` 方法，用于深度拷贝指定内容。
2. 改进 `gutil.Dump` 方法。

## 开发工具

相对于主库稳定的代码组件，CLI开发工具在近期的版本发布有一些非兼容更新，各位在升级时注意发布记录，细节请查看源码调整。

1. 改进 `build` 命令，支持指定 `pack` 代码文件的生成目录，参数有个别调整。
2. 改进 `docker` 命令，支持多个 `docker tag` 的重命名及仓库自动推送。
3. 改进 `gen dao` 命令，支持自定义 `dao/do/entity` 代码生成目录，不再强制生成到 `service/internal` 目录下： [数据规范-gen dao](/docs/开发工具/代码生成-gen/数据规范-gen%20dao)
4. 新增 `gen service` 命令，支持自动化地根据 `logic` 层级代码，生成 `service` 接口代码： [模块规范-gen service](/docs/开发工具/代码生成-gen/模块规范-gen%20service)
5. 修复 `run` 命令自定义程序启动参数问题、 `gofmt/goimports` 程序路径带空格问题。

## 不兼容事项

1. 将 `mysql` 驱动从主库迁移到社区模块，便于将 `mysql` 从主库解耦。因此从后续版本开始，开发者需要手动引入驱动依赖： [https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers](https://github.com/gogf/gf/tree/master/contrib/drivers)
2. `ghttp.Response.WriteJson/Xml` 等方法不再返回 `error`。根据编译错误调整即可。
3. `goai` 组件从 `protocol` 分类迁移到了 `net` 分类下， `import` 路径发生改变。根据编译错误调整即可。
4. 数据库 `ORM` 操作参数中带有 `gtime.Time` 类型，为了解决时间精度丢失的问题，将会自动转换为 `time.Time` 类型再提交给底层的数据库 `driver`。也就是说， `gtime.Time` 类型参数也会受到数据库配置的时区配置参数影响。具体请参考： [ORM时区处理](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM时区处理)