---
title: 'v2.0 2022-03-09'
sidebar_position: 6
---

大家好啊！万众瞩目的 `GoFrame v2` 版本终于发布了正式版本！本次版本包含了大量改进以及新特性，同时新增了一些开创性的功能特性。

去年夏天到今年春天，一路以来的努力，希望大家满意。

感谢所有社区小伙伴的贡献，感谢社区朋友们的支持！

新的一年，我们继续，脚踏实地，不忘初心！

升级指导： [如何从v1愉快升级到v2](/docs/其他资料/如何从v1愉快升级到v2)

## 一、重要特性

### 1、新版工程设计

- 更加严谨规范
- 命名风格的规范
- 指针与值传递参数的规范
- 进一步简便、提高开发效率
- 新版开发工具支持工程规范准确落地
- `Entity/DAO/DO` 特性
- 面向接口化设计
- 更多详细介绍： [工程开发设计(🔥重点🔥)](/docs/框架设计/工程开发设计)

### 2、全链路跟踪特性

- 可观测性更进一步：大胆的前瞻以及决心
- 框架默认启用 `OpenTelemetry` 特性
- 框架默认创建 `TraceID`，按照 `OpenTelemetry` 生成标准
- 框架核心组件均支持链路跟踪信息传递
- 日志组件支持链路信息打印
- 更多详细介绍： [全链路跟踪设计](/docs/框架设计/全链路跟踪设计)

### 3、规范路由注册特性

- 规范化API按照结构化编程设计
- 规范化API接口方法参数风格定义
- 更加简化的路由注册与维护
- 统一接口返回数据格式设计
- 自动的API参数对象化接收与校验
- 自动生成基于标准 `OpenAPIv3` 协议的接口文档
- 自动生成 `SwaggerUI` 页面
- 更多详细介绍： [路由注册-规范路由](/docs/WEB服务开发/路由管理/路由管理-路由注册/路由注册-规范路由)

### 4、全错误堆栈特性

- 框架层面所做的重大决定
- 框架 **所有** 组件错误均支持错误堆栈
- 详细介绍： [全错误堆栈设计](/docs/框架设计/全错误堆栈设计)

### 5、全新错误码特性

- 采用接口化设计，扩展性高
- 提供可供选择的常见错误码
- 框架核心组价底层已增加错误码支持，例如根据 `error` 中的错误码可以识别是否 `DB` 执行错误
- 更多详细介绍： [错误处理-错误码特性](https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=30739375)

### 6、组件接口化设计

- 自顶向下统一化的接口化设计
- 核心组件均采用接口化设计
- 更高的扩展性、可定制性
- 更多详细介绍： [接口化与泛型设计](/docs/框架设计/接口化与泛型设计)

### 7、框架泛型的支持

- 什么是框架 `gvar` 泛型？
- 框架 `gvar` 泛型在框架核心组件中的大量使用
- 框架 `gvar` 泛型的重要价值
- 为什么不建议在顶层业务中使用泛型
- 更多详细介绍： [接口化与泛型设计](/docs/框架设计/接口化与泛型设计)

### 8、ORM的大量改进

- 详细介绍： [数据库ORM](/docs/核心组件/数据库ORM)

### 9、其他重要改进

#### 1）日志组件 `Handler` 特性

- 采用中间件设计
- 支持多个 `Handler` 处理
- 为开发者自定义日志处理提供了更灵活强大的支持
- 更多详细介绍： [日志组件-Handler](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-Handler)

#### 2）日志组件颜色打印

- 在终端中默认输出颜色打印
- 默认不同级别不同的颜色，可配置
- 输出到文件/自定义 `Writer` 默认关闭，可通过相关配置开启
- 更多详细介绍： [日志组件-颜色打印](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-颜色打印)

#### 4）调试模式介绍完善

- 更多详细介绍： [调试模式](/docs/核心组件/调试模式)

## 二、功能改进

### 1、数据组件

1. `/database/gdb`
01. 废弃 `Table` 方法，统一使用 `Model` 方法创建 `Model` 对象。
02. 废弃 `Model` 中的 `Struct/Structs` 方法，统一使用 `Scan` 方法执行查询结果到 `Struct` 对象/对象数组映射转换： [ORM查询-Scan](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-数据查询/ORM查询-Scan)
03. 废弃 `BatchInsert/BatchReplace/BatchSave` 方法，统一使用 `Insert/Replace/Save` 方法实现，内部自动实现参数类型识别采用单条写入还是批量写入： [ORM链式操作-写入保存](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-写入保存)
04. 增加 `DoFilter` 接口方法，用于 `ORM` 提交执行 `SQL&Args` 到底层 `driver` 之前的 `SQL&Args` 自定义过滤： [ORM接口开发-回调处理](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM接口开发/ORM接口开发-回调处理)
05. 增加 `DoCommit` 接口方法，用于 `ORM` 提交执行 `SQL&Args` 到底层 `driver` 之前的自定义处理
06. 增加 `ConvertDataForRecord` 接口方法，用于自定义的数据转换处理。 [ORM接口开发-回调处理](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM接口开发/ORM接口开发-回调处理)
07. 增加 `Raw` 方法，用于通过原始 `SQL` 语句构建 `Model` 对象，随后可以使用 `Model` 的链式操作以及各种特性： [ORM链式操作-模型创建](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-模型创建)
08. 增加 `Handler` 特性，用于自定义的 `Model` 对象修改，并返回新的 `Model` 对象，可轻松地复用常见的逻辑： [ORM链式操作-Handler特性](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-Handler特性)
09. 增加 `Union/UnionAll` 特性，用于多条 `SQL/Model` 的查询结果合并： [ORM查询-Union/UnionAll](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-数据查询/ORM查询-UnionUnionAll)
10. 增加 `With` 特性对条件查询以及排序语句的配置支持： [模型关联-静态关联-With特性](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-模型关联/模型关联-静态关联-With特性)
11. 增加 `OnDuplicate/OnDuplicateEx` 方法，用于指定 `Save` 方法的更新/不更新字段： [ORM链式操作-写入保存](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-写入保存)
12. 增加 `Wheref/WhereOrf` 方法，用于带有格式化字符串语句的条件传递： [ORM查询-Where/WhereOr/WhereNot](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-数据查询/ORM查询-WhereWhereOrWhereNot)
13. 增加 `WhereLT/WhereLTE/WhereGT/WhereGTE` 以及 `WhereOrLT/WhereOrLTE/WhereOrGT/WhereOrGTE` 方法，用以为ORM添加常见的比较条件：https://
14. 增加 `WherePrefix/WhereOrPrefix` 方法，用以在为条件字段加上表前缀，常用于关联查询中
15. 增加 `FieldsPrefix/FieldsExPrefix` 方法，用于为查询的字段增加自定义的表前缀，常用于关联查询中
16. 增加 `FieldsCount/FieldsSum/FieldsMin/FieldsMax/FieldsAvg` 方法，用于增加常见的统一查询条件
17. 增加 `LeftJoinOnField/RightJoinOnField/InnerJoinOnField` 方法，用于便捷关联带有相同字段名称的表
18. 增加 `OmitEmptyWhere/OmitEmptyData` 方法，用于特定过滤 `Where` 条件和 `Data` 数据中的空值数据： [ORM链式操作-字段过滤](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-字段过滤)
19. 增加 `OmitNil/OmitNilWhere/OmitNilData` 方法，用于特定过滤 `Where` 条件和 `Data` 数据中的 `nil` 数据： [ORM链式操作-字段过滤](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM链式操作/ORM链式操作-字段过滤)
20. 增加 `TimeZone` 配置项，用于数据库查询的自定义时区转换（目前支持 `mysql/pgsql`）： [ORM使用配置](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM使用配置)
21. 改进 `Cache` 缓存特性，支持增加准确的缓存参数控制
22. 增加 `Close` 方法，用于手动关闭数据库连接
23. 去掉 `ORM` 在使用没有自定义配置时默认 `100` 连接数的配置限制。
24. 改进时间维护特性，不再自动过滤开发者提交的 `CreatedAt/UpdatedAt/DeletedAt` 相关参数，意味着开发者可以在 `ORM` 操作中自定义相关时间字段的更新。
25. 改进数据库执行的SQL日志记录，增加影响行数记录
26. 接口方法 `HandleSqlBeforeCommit` 名称修改为了 `DoCommit`。
27. 数据库方法操作统一增加 `context.Context` 作为第一必须参数。
28. 修复 `gdb` 组件的 `With` 特性多层级查询失效问题。
29. 删除查询结果类型 `Record/Result` 的所有已废弃的方法。
30. 单元测试完善。
2. `/database/gredis`
1. 采用适配器模式，以接口化设计重构该组件，以提高扩展性： [Redis-接口化设计](/docs/核心组件/NoSQL%20Redis/Redis-接口化设计)

2. 默认提供基于第三方 `goredis` 包的适配器实现，增加了对 `Redis` 集群的支持： [Redis-配置管理](/docs/核心组件/NoSQL%20Redis/Redis-配置管理)
3. 由于集群特性的支持，配置文件格式发生改变： [Redis-配置管理](/docs/核心组件/NoSQL%20Redis/Redis-配置管理)

### 2、网络组件

1. `/net/ghttp`
1. 新增路由注册方式： [路由注册-规范路由](/docs/WEB服务开发/路由管理/路由管理-路由注册/路由注册-规范路由)
2. 默认将 `Request` 对象注入到 `ctx` 上下文对象中，并增加 `RequestFromCtx/g.RequestFromCtx` 方法获取 `ctx` 中的 `Request` 对象。
3. 将 `Client` 功能特性进行抽离，封装为 `gclient` 组件： [HTTPClient](/docs/WEB服务开发/HTTPClient)
4. `Server` 日志增加对 `ctx` 上下文链路信息打印的支持，并改进日志格式： [链路跟踪](https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=7298186)
5. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
6. 废弃 `ghttp` 中相关的 `HTTP Client` 直接操作方法，必须通过创建 `Client` 对象来实现客户端访问操作。
7. 废弃 `Controller` 路由注册方式，并删除相关实现逻辑代码。
2. `/net/gtrace`
1. 升级 `go.opentelemetry.io/otel` 到最新的正式版。
2. 完善全新的链路跟踪使用文档： [服务链路跟踪](/docs/微服务开发/服务链路跟踪)

### 3、系统组件

01. `/os/glog`
    1. 为推进可观测性特性，落实链路跟踪规范，所有日志打印方法均增加 `context.Context` 参数。
    2. 日志组件增加了 `Handler` 特性，采用中间件设计、支持多个 `Handler` 处理，为开发者自定义日志处理提供了更灵活强大的支持： [日志组件-Handler](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-Handler)
    3. 日志组件增加了对内容的颜色打印特性支持，在终端中默认输出颜色打印，输出到文件/自定义 `Writer` 默认关闭、可通过相关配置开启： [日志组件-颜色打印](/docs/核心组件/日志组件/日志组件-颜色打印)
    4. 废弃 `Println` 方法。
    5. 文档更新： [日志组件](/docs/核心组件/日志组件)
02. `/os/gres`
    1. 新增 `Export` 方法用于将资源组件中的文件导出到本地磁盘： [资源管理-方法介绍](/docs/核心组件/资源管理/资源管理-方法介绍)
03. `/os/gfile`
    1. 新增 `SizeFormat` 方法用于获取指定文件格式化后的大小字符串。
    2. 文档更新： [文件管理-gfile](/docs/组件列表/系统相关/文件管理-gfile)
04. `/os/gcache`
    1. 采用适配器模式，以接口化设计重构该组件，以提高扩展性： [缓存管理-接口设计](/docs/核心组件/缓存管理/缓存管理-接口设计)
    2. 默认提供了基于进程内存的缓存实现： [缓存管理-内存缓存](/docs/核心组件/缓存管理/缓存管理-内存缓存)
    3. 所有操作方法增加了 `context.Context` 上下文参数。
    4. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
    5. 增加 `Must*` 方法，用以直接获取参数并在产生错误时直接 `panic`。
05. `/os/gcfg`
    1. 采用适配器模式，以接口化设计重构该组件，以提高扩展性： [配置管理-接口化设计](/docs/核心组件/配置管理/配置管理-接口化设计)
    2. 默认提供了基于文件系统的配置管理实现： [配置管理](/docs/核心组件/配置管理)
    3. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
    4. 所有操作方法增加了 `context.Context` 上下文参数。
    5. 增加 `GetWithEnv` 方法，当配置适配器中无法查找到对应的参数时，将会自动读取环境变量中的相应参数： [配置管理-配置读取](https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1114668#id-%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%AE%A1%E7%90%86-%E9%85%8D%E7%BD%AE%E8%AF%BB%E5%8F%96)
    6. 增加 `GetWithCmd` 方法，当配置适配器中无法查找到对应的参数时，将会自动读取命令行参数中的相应参数： [配置管理-配置读取](https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1114668#id-%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%AE%A1%E7%90%86-%E9%85%8D%E7%BD%AE%E8%AF%BB%E5%8F%96)
    7. 增加 `Must*` 方法，用以直接获取参数并在产生错误时直接 `panic`。
    8. 配置组件易用性改进，通过单例对象访问配置组件将会按照 `toml/yaml/yml/json/ini/xml` 文件后缀自动检索配置文件： [配置管理](/docs/核心组件/配置管理)
06. `/os/gcmd`
    1. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
    2. 全新的多层级命令行管理方式，支持自动生成命令行使用提示： [命令管理-命令行对象](/docs/核心组件/命令管理/命令管理-命令行对象)
    3. 增加基于对象的命令行管理方式，更适合大量的终端命令场景： [命令管理-结构化参数](/docs/核心组件/命令管理/命令管理-结构化参数)
07. `/os/genv`
    1. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
08. `/os/gcron`
    1. 定时任务方法定义增加 `context.Context` 参数。
    2. 所有创建定时任务方法增加 `context.Context` 参数。
    3. 文档更新： [定时任务-gcron](/docs/组件列表/系统相关/定时任务-gcron)
09. `/os/gtime`
    1. 废弃 `Second/Millisecond/Microsecond/Nanosecond` 包方法，使用 `Timestamp/TimestampMilli/TimestampMicro/TimestampNano` 方法替代。
    2. 文档更新： [时间管理-gtime](/docs/组件列表/系统相关/时间管理-gtime)
10. `/os/gtimer`
    1. 定时器方法定义增加 `context.Context` 参数。
    2. 所有创建定时器方法增加 `context.Context` 参数。
    3. 改进基于优先级队列数据结构存储的定时任务执行检测机制，提高执行性能。
    4. 文档更新： [定时器-gtimer](/docs/组件列表/系统相关/定时器-gtimer)
11. `/os/grpool`
    1. 回调方法定义增加 `context.Context` 参数。
    2. `goroutine` 池任务添加方法增加 `context.Context` 参数。
    3. 文档更新： [协程管理-grpool](https://goframe.org/pages/viewpage.action?pageId=1114246)
12. `/os/gsession`
    1. `gsession.Storage` 接口增加 `ctx` 上下文参数输输入，用于承接上下文信息、实现完整的链路跟踪。并未保证严谨性增加 `error` 返回参数： [Session](/docs/WEB服务开发/Session)
    2. 参数获取返回统一使用 `*gvar.Var` 泛型对象。
13. `/os/gview`
    1. 模板解析方法统一增加 `context.Context` 参数。
    2. 增加 `plus/minus/times/divide` 四则运算内置模板方法。
    3. 文档更新： [模板引擎](/docs/核心组件/模板引擎)
14. `/os/gstructs`
    1. 将框架 `internal` 中的 `structs` 包开放，命名为 `gstructs`，用于 `struct` 反射操作的高级使用包： [对象信息-gstructs](/docs/组件列表/系统相关/对象信息-gstructs)

### 4、错误处理

1. `/errors/gerror`


1. 增加 `Message` 方法，用于获取指定错误码的错误信息。
2. 增加 `CodeMessage` 方法，用于获取指定错误的错误码信息。
3. 增加 `NewOption` 方法，用于自定义配置的错误对象创建，献给框架高级玩家。
4. 增加 `HasStack` 方法，用于判断给定的error接口对象是否实现（包含）了堆栈信息。
5. 错误码从整型改为接口对象，以实现可定制性并提高可扩展性，详情参考 `gcode` 组件介绍： [错误处理-错误码特性](/docs/核心组件/错误处理/错误处理-错误码特性)
6. 提高易用性，改进 `NewCode/NewCodeSkip/WrapCode/WrapCodeSkip` 方法，调增 `text` 输入参数为非必须，默认使用对应错误码的 `Message` 信息。
2. `/errors/gcode`
1. 增加 `gcode` 错误码组件，提供可定制型和扩展性极强的错误码管理，结合 `gerror` 组件实现强大的错误处理： [错误处理-错误码使用](/docs/核心组件/错误处理/错误处理-错误码特性/错误处理-错误码使用)

### 5、其他组件

1. `/container/garray`
1. 各数组类型统一增加 `At` 方法，用于直接获取返回索引位置的数据。
2. 文档更新： [数组类型-方法介绍](/docs/组件列表/数据结构/数组类型-garray/数组类型-方法介绍)
2. `/debug/gdebug`
1. 增加 `TestDataContent` 方法，用于直接获取测试包下 `testdata` 目录下指定路径文件内容。
2. 文档更新： [调试功能-gdebug](/docs/组件列表/功能调试/调试功能-gdebug)
3. `/encoding/gjson`
1. 废弃大部分的 `Get*` 方法，统一使用 `Get` 方法获取指定 `pattern` 的内容，并统一返回 `*gvar.Var` 泛型对象，开发者根据业务场景自行通过对应方法便捷转换为特定类型变量。
2. 增加若干 `Must*` 方法。
3. 使用文档全面更新
4. `/frame/g`
1. 增加 `ModelRaw` 方法，用于便捷创建基于原生 `SQL` 的数据库 `Model` 对象。
2. 为通过 `/frame/g` 模块创建的 `ORM` 对象增加 `logger` 配置，通过自动读取配置文件，自动初始化： [ORM使用配置](/docs/核心组件/数据库ORM/ORM使用配置)
3. 为通过 `/frame/g` 模块创建的 `Server` 对象增加 `logger` 配置，通过自动读取配置文件，自动初始化： [服务配置](/docs/WEB服务开发/服务配置)
5. `/frame/gmvc`
1. 标记废除 `gmvc` 耦合模块，未来不再进一步支持。
6. `/util/gutil`
1. 改进实现 `Dump` 方法，不再使用 `json` 包实现类型打印，而是自实现了对任意类型的打印特性，并且支持打印详细的数据类型： [工具方法-gutil](/docs/组件列表/实用工具/工具方法-gutil)
2. 增加 `SliceToMapWithColumnAsKey` 方法，用以将 `Slice` 按照一定规则转换为 `Map`。
7. `/utils/gvalid`
1. 增加 `bail` 校验规则，以及 `Bail` 链式操作方法，用以在数据校验不通过时直接退出校验，不再执行后续校验规则。
2. 增加 `datetime` 校验规则，用以校验常用日期时间类型，其中日期之间支持的连接符号只支持 `-`，格式如： `2006-01-02 12:00:00`。
3. 去掉包校验方法，统一使用链式操作实现数据校验。
4. 所以校验方法增加 `context.Context` 参数。
5. 全新、超完善的数据校验组件使用文档： [数据校验](/docs/核心组件/数据校验)

其他大量的改进细节，这里不再赘述，感兴趣的小伙伴可参阅官网 [goframe.org](https://goframe.org)

## 三、CLI工具链

1. 采用全新 `gcmd` 命令行对象封装重构实现。
2. 改进 `init` 命令，支持 `SingleRepo/MonoRepo` 两种仓库初始化。并且项目初始化不再依赖远端仓库。
3. 改进 `gen dao` 命令，采用全新的 `V2` 工程化设计，自动生成 `entity/dao/do` 代码文件。
4. 去掉 `update` 命令，工具的更新统一走 [https://github.com/gogf/gf/tree/master/cmd/gf](https://github.com/gogf/gf/tree/master/cmd/gf)
5. 去掉 `get` 命令。
6. 全新文档： [开发工具](/docs/开发工具)